## 基本守则

- 不要去电脑城或任何非官方授权的实体店
- 买前到网上搜索相关评测，或到笔记本吧、知乎等社区提问，避免踩坑。

## 硬件参数简介

### 屏幕

屏幕的参数往往被小白忽略，奸商也会有意在这方面缩减规格，不会标注在宣传文案上（除非是卖点），可以使用AIDA64软件获取笔记本屏幕的型号，然后用搜索引擎找到屏幕的具体参数。

参数主要看以下几个

### 色域

标准主要有3种

- sRGB（最普遍的标准）
- NTSC（电视上采用的标准）
- Adobe RGB（A家出的专业标准）
    
    这些参数一般情况下都是越高越好，不过过高的色域（超过100%sRGB）可能会让有些人觉得屏幕颜色太过鲜艳。大部分情况下看NTSC即可，100%sRGB约等于72%NTSC，色域过窄的屏幕容易泛白。 另外有些商家会拿色彩指数做噱头（即所谓的6bit、8bit屏幕），这点并不是十分重要，大部分笔记本屏幕都是6bit屏幕，少数高端产品会使用8bit。
    

### 可视角度

即所谓的TN屏、IPS屏，TN屏的可视角度较狭窄，IPS屏的可视角度更大，若屏幕某一方向的可视角度小于45度，建议不要购买，会严重影响使用。

### 响应速度

某些笔记本（如傻多戴的XPS15）用的IPS屏幕响应时间过长，导致在某些需要精确画面的使用场景（如部分FPS游戏）中会有严重的屏幕拖影问题。

### 屏幕尺寸

15寸笔记本的屏幕有很多次品，选择时要慎重考虑，15寸的TN屏幕基本上都是垃圾，17寸笔记本的屏幕基本上都比较好。

### 分辨率、品牌

大家都知道分辨率越高越好，不过Windows系统因为历史原因对高dpi的支持有不完善的地方，导致有些软件会在高分屏（2k以上）出现字体和界面模糊的情况，建议慎重考虑。 品牌因素则和大家想的不同，一线厂商（如联想、戴尔、惠普）在中低端产品上使用的屏幕并不如二线厂商（如神舟、微星）。

### 内存

内存可说的不多，都知道是越大越好，一般情况下4G即可满足日常办公上网的需求，有运行大型软件（PS、CAD等等）或游戏的需求则8G往上。
如果有升级硬件的需求，要注意内存是否为板载（焊接在主板上），买内存条时要使用相同规格（DDR）的内存，频率可以不同，但运行时以最低频率为准。

### 显卡

显卡分为集成显卡和独立显卡，目前Intel酷睿系列的处理器都集成了核心显卡，性能不错，功耗上优势很明显，所以在一些以轻薄和续航为卖点的超极本上独显不再是必备的了。

笔记本上的显卡以N卡（NVIDIA）为主，型号一般为GT(X)XXXM，比如目前主流游戏本所使用的GTX960M，一般只要记住数字第一位（桌面级现在已经有10XX的型号了）代表显卡的架构，第二位表示显卡的性能、第三位一般是0，但也有例外，比如GTX965M就是GTX960M的加强版，最后的英文字母M表示是移动版低功耗的型号（性能比不带M的桌面级型号要差）。数字都是越大越好，但决定性能的主要是第二位数字，因为架构的升级并不一定能弥补其他方面的劣势，比如GTX860M的性能就远强于GT940M。

显存这个参数经常被奸商用来坑小白，实际上对于大部分为了游戏特效而追求显卡性能的玩家来说，显存从来都不是性能瓶颈，所以这个参数应该是最后才考虑的。

**可以在网上搜索显卡天梯图直观地比较各类显卡的性能强弱**

### 处理器

处理器的选择相对复杂，但多数情况下不会是电脑的性能瓶颈，因此大家注意以下几点即可 * **AMD处理器的笔记本一律不要考虑。** * 大部分无风扇超极本或变形本所用的酷睿M是超低压处理器，性能较差，只可用于简单的办公和上网。 * 13寸及以下的笔记本大部分用的都是低电压处理器（型号最后一位为U），性能比标准版的差一些，低压i5大致等于标压i3，以此类推。

### 附上一些处理器型号后缀的含义

- M代表移动版处理器
- QM（MQ）代表四核移动版处理器
- XM（MX）代表四核至尊版处理器，AMD的某些MX型号处理器仅为加强版的意思
- T、S代表节能版，S还进行了低压处理，节能效果更高
- TE，E，EQ代表嵌入式处理器
- K代表不锁倍频版，超频专用
- H（HQ）代表BGA封装的移动版处理器
- R代表BGA封装的台式机处理器
- U（UM）代表低压型移动版处理器
- Y代表更激进的低压低功耗移动版处理器，面向平板使用

### 硬盘

硬盘分为固态硬盘（SSD）和机械硬盘（HDD）

SSD的性能远超HDD，是提升性能最明显的硬件，可有效解决开机慢、运行卡等问题，如果动手能力不强，建议一定要买自带固态硬盘的型号。（某些超极本的硬盘也是不可更换的）

## 其他注意事项

除了一些基本硬件参数外，还需要考虑一些其他方面的问题。

### 大型游戏等需要高性能的场景

要注意笔记本的散热能力，因为处理器和显卡在高温情况下会自动降低工作频率，性能下降，因此某些散热较差的笔记本在长时间游戏后会因为性能降低出现帧数降低导致卡顿的情况。

### 经常出差或移动工作环境

要注意笔记本的重量、体积和续航能力，可以为此牺牲一些性能，尽量不要购买一些中低端但号称全能的笔记本、一般各个方面都有缺陷。

### 附一些检查电脑是否次品或二手的方法

- 检查电脑的外观
    
    主要看表面是否有划痕、USB接口是否有使用过的痕迹
    
- 检测屏幕是否有坏点
    
    方法有很多直接上网查即可，另外IPS屏有轻微漏光是正常情况，一般不影响使用。
    
- 查看硬盘通电次数
    
    可用鲁大师等软件查看，正常情况下一般小于15次。